---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Презентация к лабораторной работе 7
subtitle: Командная оболочка Midnight Commander
author:
  - Сидорова Н.А.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
  - Объединённый институт ядерных исследований, Дубна, Россия
date: 23 марта 2023

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

## Цель работы

Освоение основных возможностей командной оболочки Midnight Commander. Приобретение навыков практической работы по просмотру каталогов и файлов; манипуляций с ними.

## Теоретическое введение

Командная оболочка — интерфейс взаимодействия пользователя с операционной системой и программным обеспечением посредством команд. Midnight Commander (или mc) — псевдографическая командная оболочка для UNIX/Linux систем. Для запуска mc необходимо в командной строке набрать mc и нажать Enter .

## Операции с файлами в мс

Выполнила несколько операций в mc, используя управляющие клавиши (операции с панелями; выделение/отмена выделения файлов, копирование/перемещение файлов, 
получение информации о размере и правах доступа на файлы и/или каталоги и т.п.). Выполнила основные команды меню левой (или правой) панели. Информация о файлах подробная. Используя возможности подменю Файл , выполнила: – просмотр содержимого текстового файла; – редактирование содержимого текстового файла (без сохранения результатов редактирования); – создание каталога; – копирование файлов в созданный каталог.

## Подменю команда

С помощью соответствующих средств подменю Команда осуществила:
 поиск в файловой системе файла с заданными условиями;
 выбор и повторение одной из предыдущих команд;
 переход в домашний каталог;
 анализ файла меню и файла расширений
 
## Подменю Настройки

Вызвала подменю Настройки, освоила операции, определяющие структуру экрана mc (Full screen, Double Width, Show Hidden Files и т.д.)

## Запись информации в файл

Создала текстовой файл text.txt. Открыла этот файл с помощью встроенного в mc редактора. Вставила в открытый файл небольшой фрагмент текста, скопированный из любого другого файла или Интернета. Проделала с текстом следующие манипуляции, используя горячие клавиши: удалила строку текста, выделила фрагмент текста и скопировала его на новую строку, выделила фрагмент текста и перенесла его на новую строку, сохранила файл, отменила последнее действие, перешла в конец файла (нажав комбинацию клавиш ) и написала некоторый текст, перешла в начало файла (нажав комбинацию клавиш) и написала некоторый текст, сохранила и закрыла файл

## Файл с программой

Открыла файл с исходным текстом на некотором языке программирования (например C или Java), используя меню редактора, включила подсветку синтаксиса

## Выводы

В ходе выполнения лабораторной работы я освоила работу с командной оболочкой mc. Приобрела практические навыки работы по просмотру каталогов и файлов и по манипуляции с ними.

:::

