---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Презентация к лабораторной работе 4
subtitle: Основы интерфейса взаимодействия пользователя с системой Unix на уровне командной строки
author:
  - Сидорова Н.А.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
  - Объединённый институт ядерных исследований, Дубна, Россия
date: 02 марта 2023

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

## Цель работы 

Приобретение практических навыков взаимодействия пользователя с системой посредством командной строки

## Задание

1. Определите полное имя вашего домашнего каталога. Далее относительно этого каталога будут выполняться последующие упражнения.
2. Выполните следующие действия:
2.1. Перейдите в каталог /tmp.
2.2. Выведите на экран содержимое каталога /tmp. Для этого используйте команду ls
с различными опциями. Поясните разницу в выводимой на экран информации.
2.3. Определите, есть ли в каталоге /var/spool подкаталог с именем cron?
2.4. Перейдите в Ваш домашний каталог и выведите на экран его содержимое. Определите, кто является владельцем файлов и подкаталогов?
3. Выполните следующие действия:
3.1. В домашнем каталоге создайте новый каталог с именем newdir.
3.2. В каталоге ~/newdir создайте новый каталог с именем morefun.
3.3. В домашнем каталоге создайте одной командой три новых каталога с именами
letters, memos, misk. Затем удалите эти каталоги одной командой.
3.4. Попробуйте удалить ранее созданный каталог ~/newdir командой rm. Проверьте,
был ли каталог удалён.
3.5. Удалите каталог ~/newdir/morefun из домашнего каталога. Проверьте, был ли
каталог удалён.
4. С помощью команды man определите, какую опцию команды ls нужно использовать для просмотра содержимое не только указанного каталога, но и подкаталогов,
входящих в него.
5. С помощью команды man определите набор опций команды ls, позволяющий отсортировать по времени последнего изменения выводимый список содержимого каталога
с развёрнутым описанием файлов.
6. Используйте команду man для просмотра описания следующих команд: cd, pwd, mkdir,
rmdir, rm. Поясните основные опции этих команд.
7. Используя информацию, полученную при помощи команды history, выполните модификацию и исполнение нескольких команд из буфера команд.

## Теоретическое введение

В операционной системе типа Linux взаимодействие пользователя с системой обычно
осуществляется с помощью командной строки посредством построчного ввода команд. При этом обычно используется командные интерпретаторы языка shell: /bin/sh;
/bin/csh; /bin/ksh.
Формат команды. Командой в операционной системе называется записанный по
специальным правилам текст (возможно с аргументами), представляющий собой указание на выполнение какой-либо функций (или действий) в операционной системе.
Обычно первым словом идёт имя команды, остальной текст — аргументы или опции,
конкретизирующие действие.
Общий формат команд можно представить следующим образом:
<имя_команды><разделитель><аргументы>

## Просмотр информации о файлах
1. Я Определила полное имя моего домашнего каталога c помощью команды pwd 
2. Перешла в каталог /tmp с помощью команды cd и вывела на экран его содержимое с помощью команды ls. Затем перешла в каталог /var/spool и посмотрела его содержимое. Данный каталог содержит подкаталог с именем cron
3. Перешла в свой домашний каталог и вывела на экран его содержимое. Определила, что владельцем файлов и подкаталогов является nasidorova

## Создание и удаление каталогов
1. В домашнем каталоге создала новый каталог с именем newdir. В каталоге ~/newdir создала новый каталог с именем morefun. В домашнем каталоге создала одной командой три новых каталога с именами letters, memos, misk
2. Удалила каталоги letters, memos, misk с помощью команды rmdir. При помощи команды rm удалить каталог newdir не удалось, эта команда удалет только файлы. Удалила каталог ~/newdir/morefun из домашнего каталога

## Использование команды man
С помощью команды man определила, что для отсортировки по времени последнего изменения выводимый список содержимого каталога с развёрнутым описанием файлов необходимо использовать команду ls с набором опций -ltc, также определила, что для просмотра содержимого не только указанного каталога, но и подкаталогов, входящих в него необходимо использовать команду ls с опцией -R.
просмотрела описание команды cd. Например рассмотрим опцию -f "filename" - она читает строящие ключи из данного файла. Опция -q "functoin" - делает запрос о том, какие клавиши вызвают названную функцию. Просмотрела описание команды pwd. Например рассмотрим опцию -P - она избегает всех символических ссылок. Опция --help показывает эту справку и существование. Просмотрела описание команды mkdir. Опция -v выводит сообщение для каждого созданного каталога.
Просмотрела описание команды rmdir. Опция -p удаляет каталог и его предшествующие каталоги. Просмотрела описание команды rm. Опция -i подсказывает перед каждым удалением.

## Просмотр истории команд
Использовала команду history и получила список ранее вводимых команд. Модифицировала команду rm ~/newdir в rmdir ~/newdir и удалила каталог newdir

## Выводы

В ходе проделанной работы я научилась работать с командной строкой, изучила различные команды и применила их.







:::

