---
## Front matter
lang: ru-RU
title: "Презентация к лабораторной работе 9"
subtitle: Текстовой редактор emacs
author:
  - Сидорова Н.А.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
  - Объединённый институт ядерных исследований, Дубна, Россия
date: 06 апреля 2023

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

## Цель работы

Познакомиться с операционной системой Linux. Получить практические навыки работы с редактором Emacs.

## Задание

Ознакомиться с редактором emacs, выполнить упражнения, ответить на контрольные вопросы.

## Теоретическое введение
Буфер — объект, представляющий какой-либо текст. Фрейм соответствует окну в обычном понимании этого слова. 
Каждый фрейм содержит область вывода и одно или несколько окон Emacs. Окно — прямоугольная область фрейма, отображающая один из буферов.

## Теоретическое введение
Область вывода — одна или несколько строк внизу фрейма, в которой Emacs выводит различные сообщения, а также запрашивает подтверждения и дополнительную информацию от пользователя.
Минибуфер используется для ввода дополнительной информации и всегда отображается в области вывода. Точка вставки — место вставки (удаления) данных в буфере.

## Создание файла
Открыла emacs, создала файл lab07.sh, ввела в него текст и сохранила 

## Действия с файлом
Редактировала текст: вырезала, копировала и вставляла строки. Затем перемещала курсор в разные части текста и строки.
Выводила список буферов и проводила с ними манипуляции.Разделила фрейм на 4 окна и осуществляла поиск и замену слов в тексте в этих фреймах

## Выводы

В ходе выполнения лабораторной работы я получила практические навыки работы в редакторе Emacs.



