---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Презентация к лабораторной работе 6
subtitle: Поиск файлов. Перенаправление ввода-вывода. Просмотр запущенных процессов
author:
  - Сидорова Н.А.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
  - Объединённый институт ядерных исследований, Дубна, Россия
date: 17 марта 2023

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

## Цель работы

Ознакомиться с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых данных. Приобрести практические навыки: по управлению процессами (и заданиями), по проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.

## Теоретическое введение(1)

В интерфейсе командной строки есть очень полезная возможность перенаправления (переадресации) ввода и вывода (англ. термин I/O Redirection). Как мы уже заметили, многие программы выводят данные на экран. А ввод данных в терминале осуществляется с клавиатуры. С помощью специальных обозначений можно перенаправить вывод многих команд в файлы или иные устройства вывода (например, распечатать на принтере). Тоже самое и со вводом информации, вместо ввода данных с клавиатуры, для многих программ можно задать считывание символов их файла. Кроме того, можно даже вывод одной программы передать на ввод другой программе. 

## Теоретическое введение(2)

К каждой программе, запускаемой в командной строке, по умолчанию подключено три потока данных:
STDIN (0) — стандартный поток ввода (данные, загружаемые в программу). STDOUT (1) — стандартный поток вывода (данные, которые выводит программа). По умолчанию — терминал. STDERR (2) — стандартный поток вывода диагностических и отладочных сообщений (например, сообщениях об ошибках). По умолчанию — терминал. 
Pipe (конвеер) – это однонаправленный канал межпроцессного взаимодействия. Термин был придуман Дугласом Макилроем для командной оболочки Unix и назван по аналогии с трубопроводом. Конвейеры чаще всего используются в shell-скриптах для связи нескольких команд путем перенаправления вывода одной команды (stdout) на вход (stdin) последующей, используя символ конвеера ‘|’. 

## Запись имен файлов в новый файл

Я создала файл file.txt, записала в файл file.txt названия файлов, содержащихся в каталоге /etc и названия файлов, содержащихся в домашнем каталоге.
Вывела имена всех файлов из file.txt, имеющих расширение .conf, записала их в новый текстовой файл conf.txt

## Имена файлов, начинающиеся с определенного символа

Определила, какие файлы в домашнем каталоге имеют имена, начинающиеся с символа c, сделала это двумя способами.
Вывела на экран (постранично) имена файлов из каталога /etc, начинающиеся с символа h.

## Запуск процессов в фоновом режиме

Запустила в фоновом режиме процесс, который будет записывать в файл ~/logfile файлы, имена которых начинаются с log.
Запустила из консоли в фоновом режиме редактор gedit, определила идентификатор процесса gedit, используя команду ps, конвейер и фильтр grep, 
прочла справку (man) команды kill, после чего использовала её для завершения процесса gedit.

## Вывод информации о файлах

Выполнила команды df и du, предварительно получив более подробную информацию об этих командах, с помощью команды man.
Воспользовавшись справкой команды find, вывела имена всех директорий, имеющихся в домашнем каталоге.

## Выводы

В процессе выполнения лабораторной работы ознакомилась с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых данных. Приобрела практические навыки: по управлению процессами (и заданиями), по проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.

:::

